---
title: Redis旁路缓存介绍
date: 2021-10-04 19:07:41
tags: [技术]
categories: REDIS
---

Redis 作为作为缓存的两种模式

<!-- more -->

#### 缓存的必要性

​	计算机中可以存储数据的有硬盘、内存、cpu缓存。cpu处理数据过程先是从硬盘中读取数据后加载进内存，然后会将一部分数据放在cpu的cache中。这几种类型访问速速是越来与越快。cpu从硬盘中读取一条数据并执行和从L1中加载一条数据可以比喻为刚会走路的小朋友和苏炳添比百米赛跑。所以，访问硬盘的数据会通过一些手段提升CPU和硬盘的访问差距。可以通过增加缓存，作为一个调节剂。



#### 缓存命中和缓存缺失	

​	当Redis用作缓存时，会将Redis放在数据库的前端，应用在访问数据时会走Redis，查询是否保存了相应的数据。据数据是否存在缓存中，会有两种情况：

##### 缓存命中

就是Redis中有相应数据，就直接读取Redis，性能最好。

##### 缓存缺失

​	Redis中没有缓存相应数据，就先从后端数据库中读取数据，性能很慢。而一旦发生缓存缺失，为了让后续请求能从缓存中读取到数据，需要把缺失的数据写入到Redis，该操作为缓存更新。缓存更新操作会涉及到保证缓存和数据库之间的数据一致性问题。

#### 旁路缓存

​	Redis作为旁路缓存是因为redis作为一个单独系统和业务应用分开的。同时读取缓存、读取数据库、更新缓存操作都是应用程序中完成。



#### 缓存的类型

Redis缓存是否接受写请求，可以把分成只读缓存和读写缓存

##### 只读缓存	

​	Redis用作只读缓存时，应用要读取数据的话，会先调用Redis查询命令，查询数据是否存在。而所有的数据写请求，会直接发往后端的数据库，在数据库中增删改。对于删改的数据来说，如果 Redis已经缓存了相应的数据，应用需要把这些缓存的数据删除。当应用再次读取这些数据时，会发生缓存缺失，应用会把这些数据从数据库中读出来，并写到缓存中。

​	只读缓存直接在数据库中更新数据，可以保证数据库中是最新的数据。保证了数据的可靠性。

##### 读写缓存

​	读写缓存来会处理读请求，同时所有的写请求也会发送到缓存，在缓存中直接对数据进行增删改操作。其操作速度高于数据库，可以一定程度提升业务应用响应速度。

​	和只读缓存不一样的是最新的数据在Redis中，而Redis是内存数据库，一旦出现掉电或宕机，内存中的数据就会丢失。所以使用时要根据业务应用对数据可靠性和缓存性能的特性，选择不同的可靠性策略。

**1、同步直写**

​	同步直写是写请求发给缓存的同时，也会发给后端数据库进行处理，等到缓存和数据库都写完数据，才给客户端返回。这样即使缓存宕机或发生故障，最新的数据仍然保存在数据库中，这就提供了数据可靠性保证。

​	同步直写会降低缓存的访问性能。因为缓存中处理写请求的速度是很快的，而数据库处理写请求的速度较慢。导致两者的响应时间不匹配。

**2、异步回写**

异步写回策略优先考虑了响应延迟，所有写请求都先在缓存中处理。等到这些新增或更新的数据要被从缓存中淘汰出来时，缓存将它们写回后端数据库。由于处理这些数据的操作是在缓存中进行的，很快就能完成。但如果发生了redis库异常，还没有被写回数据库的数据就会有丢失的风险。



​	











